प्रेमचंद द्वारा रचित दो सखियां का खंड नौ।
यह लिब्रे वक्स अभिलेखन सार्वजनिक क्षेत्र में उपलब्ध है।
देहली एक जनवरी उन्नीस सौ छब्बीस।
प्यारी बहन तुम्हारे प्रथम मिलन की कुतूहलमय कथा पढ़कर चित्त प्रसन्न हो गया।
मुझे तुम्हारे ऊपर हसद हो रहा है।
मैंने समझा था तुम्हें मुझ पर हसद होगा पर क्रिया उल्टी हो गई।
तुम्हें चारों ओर हरियाली ही नजर आती है।
मैं जिधर नजर डालती हूं सूखे रेत और नग्न टीलों के सिवा और कुछ नहीं।
खैर अब कुछ मेरा वृत्तांत सुनो।
अब जिगर थाम के बैठो मेरी बारी आई।
विनोद की अविचलित दार्शनिकता अब असह्य हो गई है।
कुछ विचित्र जीव है।
घर में आग लगे पत्थर पड़े इनकी बला से।
इन्हें मुझ पर जरा भी दया नहीं आती।
मैं सुबह से शाम तक घर के झंझटों में कुढ़ा करूं इन्हें कुछ परवाह नहीं।
ऐसी सहानुभूति से खाली आदमी कभी नहीं देखा था।
इन्हें तो किसी जंगल में तपस्या करनी चाहिए थी।
अभी तो खैर दो ही प्राणी हैं लेकिन कहीं बाल बच्चे हो गए तब तो मैं बेमौत मर जाऊंगी।
ईश्वर न करे वह दारुण विपत्ति मेरे सिर पड़े।
चंदा मुझे अब दिल से लगी हुई है कि किसी भांति इनकी यह समाधि भंग कर दूं।
मगर कोई उपाय सफल नहीं होता कोई चाल ठीक नहीं पड़ती।
एक दिन मैंने उनके कमरे के लैंप का बल्ब तोड़ दिया।
कमरा अंधेरा पड़ा रहा।
आप सैर करके आए तो कमरा अंधेरा देखा।
मुझसे पूछा मैंने कह दिया बल्ब टूट गया।
बस आपने भोजन किया और मेरे कमरे में आकर लेटे रहे।
पत्रों और उपन्यासों की ओर देखा तक नहीं।
ना जाने वह उत्सुकता कहां विलीन हो गई।
दिन भर गुजर गया।
आपको बल्ब लगवाने की कोई फिक्र नहीं।
आखिर मुझ ही को बाजार से लाना पड़ा।
एक दिन मैंने झुनझुलाकर रसोइए को निकाल दिया।
सोचा जब लाला रात भर भूखे सोएंगे तब आंखें खुलेंगी।
मगर इस भले आदमी ने कुछ पूछा तक नहीं।
चाय ना मिली कुछ परवाह नहीं।
ठीक दस बजे आपने कपड़े पहने एक बार रसोई की ओर जाकर देखा सन्नाटा था।
बस कॉलेज चल दिए।
एक आदमी पूछता है महाराज कहां गया।
क्यों गया अब क्या इंतजाम होगा कौन खाना पकवावेगा।
कम से कम इतना तो मुझसे कह सकते थे कि तुम अगर नहीं पका सकती तो बाजार ही से कुछ खाना मंगवा लो।
जब वह चले गए तो मुझे बड़ा पश्चाताप हुआ।
रॉयल होटल से खाना मंगवाया और बैरे के हाथ कॉलेज भेज दिया।
पर खुद भूखी ही रही।
दिन भर भूख के मारे बुरा हाल था।
सिर में दर्द होने लगा।
आप कॉलेज से आए और मुझे पड़े देखा तो ऐसे परेशान हुए मानो मुझे त्रिदोष है।
उसी वक्त एक डॉक्टर बुला भेजा।
डॉक्टर आए आंख देखी जुबां देखी हरारत देखी लगाने की दवा अलग दी पीने की अलग।
आदमी दवा लेने गया।
लौटा तो बारह रुपए का बिल भी था।
मुझे इन बातों पर ऐसा क्रोध आ रहा था कि कहां भाग कर चली जाऊं।
उस पर आप आराम कुर्सी डालकर मेरी चारपाई के पास बैठ गए और एक एक पल पर पूछने लगे कैसा जी है।
दर्द कुछ कम हुआ।
यहां मारे भूख के आंतें कुलकुला रही थी।
दवा हाथ से छुई तक नहीं।
आखिर झक मारकर मैंने फिर बैरे से खाना मंगवाया।
फिर चाल उल्टी पड़ी।
मैं डरी कि कहीं सवेरे फिर यह महाशय डॉक्टर को ना बुला बैठे।
इसलिए सवेरा होते ही हार कर फिर घर के काम धंधे में लगी।
उसी वक्त एक दूसरा महाराज बुलवाया।
अपने पुराने महाराज को बेकसूर निकालकर दंड स्वरूप एक काठ के उल्लू को रखना पड़ा जो मामूली चपातियां भी नहीं पका सकता।
उस दिन से एक नई बला गले पड़ी।
दोनों वक्त दो घंटे इस महाराज को सिखाने में लग जाते हैं।
इसे अपनी पाक कला का ऐसा घमंड है कि मैं चाहे जितना बकूं पर करता अपने ही मन की है।
उस पर बीच-बीच में मुस्कुराने लगता है मानो कहता हो कि तुम इन बातों को क्या जानो चुपचाप बैठी देखती जाओ।
जलाने चली थी विनोद को और खुद जल गई।
रुपए खर्च हुए वह तो हुए ही एक और जंजाल में फंस गई।
मैं खूब जानती हूं।
कि विनोद का डॉक्टर को बुलाना या मेरे पास बैठे रहना केवल दिखावा था।
उनके चेहरे पर जरा भी घबराहट न थी।
चित्त जरा भी अशांत न था।
चंदा मुझे क्षमा करना।
मैं नहीं जानती कि ऐसे पुरुष के पाले पड़कर तुम्हारी क्या दशा होती।
पर मेरे लिए इस दशा में रहना असह्य है।
मैं आगे जो वृत्तांत कहने वाली हूं उसे सुनकर तुम नाक भौं सिकोड़ोगी।
मुझे कोसोगी कलंकिनी कहोगी।
पर जो चाहे कहो मुझे परवाह नहीं।
आज चार दिन होते हैं मैंने त्रिया चरित्र का एक नया अभिनय किया।
हम दोनों सिनेमा देखने गए थे।
वहां मेरे बगल में एक बंगाली बाबू बैठे हुए थे।
विनोद सिनेमा में इस तरह बैठते हैं मानो ध्यानावस्था में हूं।
ना बोलना ना चालना।
फिल्म इतना सुंदर था एक्टिंग इतनी सजीव कि मेरे मुंह से बार-बार प्रशंसा के शब्द निकल जाते थे।
बंगाली बाबू को भी बड़ा आनंद आ रहा था।
हम दोनों उस फिल्म पर आलोचनाएं करने लगे।
वह फिल्म के भावों की इतनी रोचक व्याख्या करता था कि मन मुग्ध हो जाता था।
फिल्म से ज्यादा मजा मुझे उनकी बातों में आ रहा था।
बहन सच कहती हूं शक्ल सूरत में वह विनोद के तलुओं की बराबरी भी नहीं कर सकता।
पर केवल विनोद को जलाने के लिए मैं उससे मुस्कुरा मुस्कुरा कर बातें करने लगी।
उसने समझा कोई शिकार फंस गया।
अवकाश के समय वह बाहर जाने लगा तो मैं भी उठ खड़ी हुई।
पर विनोद अपनी जगह पर बैठे रहे।
मैंने कहा।
बाहर चलते हो।
मेरी तो बैठे-बैठे कमर दुख गई।
विनोद बोले।
हा हा चलो इधर उधर टहलावे।
मैंने लापरवाही से कहा।
तुम्हारा जी न चाहे तो मत चलो मैं मजबूर नहीं करती।
विनोद फिर अपनी जगह पर बैठे हुए बोले।
अच्छी बात है।
मैं बाहर आई तो बंगाली बाबू ने पूछा क्या आप यहीं की रहने वाली हैं।
मेरे पति यहां यूनिवर्सिटी में प्रोफेसर हैं।
अच्छा।
वह आपके पति थे।
अजीब आदमी है।
आपको तो मैंने शायद यहां पहले ही देखा है।
हां मेरा मकान तो बंगाल में है।
कंचनपुर के महाराज साहब का प्राइवेट सेक्रेटरी हूं।
महाराजा साहब वाइसराय से मिलने आए हैं।
तो अभी दो चार दिन रहिएगा।
जी हां आशा तो करता हूं।
रहूं तो साल भर रह जाऊं जाऊं तो दूसरी गाड़ी से चला जाऊं।
हमारे महाराजा साहब का कुछ ठीक नहीं।
यों बड़े सज्जन और मिलनसार हैं।
आपसे मिलकर बहुत खुश होंगे।
यह बातें करते-करते हम रेस्ट्रा में पहुंच गए।
बाबू ने चाय और टोस्ट लिया।
मैंने सिर्फ चाय ली।
तो इसी वक्त आपका महाराज साहब से परिचय करा दूं।
आपको आश्चर्य होगा कि मुकुटधारियों में भी इतनी नम्रता और विनय हो सकती है।
उनकी बातें सुनकर आप मुग्ध हो जाएंगी।
मैंने आईने में अपनी सूरत देखकर कहा।
जी नहीं फिर किसी दिन पर रखिए।
आपसे तो अक्सर मुलाकात होती रहेगी।
क्या आपकी स्त्री आपके साथ नहीं आई।
युवक ने मुस्कुरा कर कहा।
मैं अभी कुंवारा हूं और शायद कुंवारा ही रहूं।
मैंने उत्सुक होकर पूछा।
अच्छा तो आप भी स्त्रियों से भागने वाले जीवों में हैं।
इतनी बातें हो गई और आपका नाम तक ना पूछा।