मैं जिस तरह अपने एक जेवर को अपना समझती हूं उसी तरह विनोद को भी अपना समझना चाहती हूं।
अगर मुझसे पूछे बिना विनोद उसे किसी को दे दे तो मैं लड़ पडूंगी।
मैं चाहती हूं इसी तरह उन पर मेरा अधिकार हो।
अपने ऊपर भी उनका ऐसा ही अधिकार चाहती हूं।
उन्हें मेरी एक एक बात पर ध्यान रखना चाहिए।
मैं किससे मिलती हूं?
कहां जाती हूं?
क्या पढ़ती हूं?
किस तरह जीवन व्यतीत करती हूं?
इन सारी बातों पर उनकी तीव्र दृष्टि रहनी चाहिए।
जब वह मेरी परवाह नहीं करते तो मैं उनकी परवाह क्यों करूं?
इस खींचातानी में हम एक दूसरे से अलग होते चले जा रहे हैं।
और क्या कहूं?
मुझे कुछ नहीं मालूम कि वह किन मित्रों को रोज पत्र लिखते हैं।
उन्होंने भी मुझसे कभी कुछ नहीं पूछा।
खैर मैं क्या लिख रही थी क्या कहने लगी।
विनोद ने मुझसे कुछ नहीं पूछा।
मैं फिर भुवन से फिल्म के संबंध में बातें करने लगी।
जब खेल खत्म हो गया और हम लोग बाहर आए और तांगा ठीक करने लगे तो भुवन ने कहा मैं अपनी कार में आपको पहुंचा दूंगा।
हमने कोई आपत्ति नहीं की।
हमारे मकान का पता पूछकर भुवन ने कार चला दी।
रास्ते में मैंने भुवन से कहा कल मेरे यहां दोपहर का खाना खाइएगा।
भुवन ने स्वीकार कर लिया।
भुवन तो हमें पहुंचाकर चले गए पर मेरा मन बड़ी देर तक उन्हीं की तरफ लगा रहा।
इन दो तीन घंटों में भुवन को मैं जितना समझी उतना विनोद को आज तक नहीं समझी।
मैंने भी अपने हृदय की जितनी बातें उससे कह दी उतनी विनोद से आज तक नहीं कही।
भुवन उन मनुष्यों में है जो किसी पर पुरुष को मेरी ओर कुदृष्टि डालते देखकर उसे मार डालेगा।
उसी तरह मुझे किसी पुरुष से हंसते देखकर मेरा खून पी लेगा और जरूरत पड़ेगी तो मेरे लिए आग में कूद पड़ेगा।
ऐसा ही पुरुष चरित्र मेरे हृदय पर विजय पा सकता है।
मेरे ही हृदय पर नहीं नारी जाति मेरे विचार में ऐसे ही पुरुष पर जान देती है।
वह निर्बल है इसलिए बलवान का आश्रय ढूंढती है।
बहन तुम ऊब गई होगी।
खत बहुत लंबा हो गया मगर इस कांड को समाप्त किए बिना नहीं रहा जाता।
मैंने सवेरे ही से भुवन की दावत की तैयारी शुरू कर दी।
रसोईया तो काठ का उल्लू है।
मैंने सारा काम अपने हाथ से किया।
भोजन बनाने में ऐसा आनंद मुझे और कभी ना मिला था।
भुवन बाबू की कार ठीक समय पर आ पहुंची।
भुवन उतरे और सीधे मेरे कमरे में आए।
दो चार बातें हुई।
डिनर टेबल पर जा बैठे।
विनोद भी भोजन करने आए।
मैंने उन दोनों आदमियों का परिचय करा दिया।
मुझे ऐसा मालूम हुआ कि विनोद ने भुवन की ओर से कुछ उदासीनता दिखाई।
इन्हें राजाओं रईसों से चिढ़ है।
साम्यवादी है।
जब राजाओं से चिढ़ है तो उनके पिठ्ठुओं से क्यों ना होती?
वह समझते हैं इन रईसों के दरबार में खुशामदी निकम्मे सिद्धांतहीन चरित्रहीन लोगों का जमघट रहता है जिनका इसके सिवाय और कोई काम नहीं कि अपने रईस की हर एक उचित अनुचित इच्छा पूरी करे और प्रजा का गला काट कर अपना घर भरे।
भोजन के समय बातचीत की धारा घूमते घामते विवाह और प्रेम जैसे महत्व के विषय पर आ पहुंची।
विनोद ने कहा नहीं मैं वर्तमान वैवाहिक प्रथा को पसंद नहीं करता।
इस प्रथा का आविष्कार उस समय हुआ था जब मनुष्य सभ्यता की प्रारंभिक दशा में था।
तब से दुनिया बहुत आगे बढ़ी है।
मगर विवाह प्रथा में ज भर भी अंतर नहीं पड़ा।
यह प्रथा वर्तमान काल के लिए उपयोगी नहीं।
भुवन ने कहा आखिर आपको इसमें क्या दोष दिखाई देते हैं?