विनोद ने विचार कर कहा.
इसमें सबसे बड़ा ऐब यह है कि यह एक सामाजिक प्रश्न को धार्मिक रूप दे देता है.
और दूसरा.
दूसरा यह कि यह व्यक्तियों की स्वाधीनता में बाधक है.
यह स्त्रीव्रत और पातिव्रत्य का स्वांग रचकर हमारी आत्मा को संकुचित कर देता है.
हमारी बुद्धि के विकास में जितनी रुकावट इस प्रथा ने डाली है उतनी और किसी भौतिक या दैविक क्रांति से भी नहीं हुई.
इसने मिथ्या आदर्शों को हमारे सामने रख दिया और आज तक हम उन्हीं पुरानी सड़ी हुई लज्जाजनक पाशविक लकीरों को पीटते जाते हैं.
व्रत केवल एक निरर्थक बंधन का नाम है.
इतना महत्वपूर्ण नाम देकर हमने उस कैद को धार्मिक रूप दे दिया है.
पुरुष क्यों चाहता है कि स्त्री उसको अपना ईश्वर अपना सर्वस्व समझे.
केवल इसलिए कि वह उसका भरण पोषण करता है.
क्या स्त्री का कर्तव्य केवल पुरुष की संपत्ति के लिए वारिस पैदा करना है.
उस संपत्ति के लिए जिस पर हिंदू नीति शास्त्र के अनुसार पति के देहांत के बाद उसका कोई अधिकार नहीं रहता.
समाज की यह सारी व्यवस्था सारा संगठन संपत्ति रक्षा के आधार पर हुआ है.
इसने संपत्ति को प्रधान और व्यक्ति को गौण कर दिया है.
हमारे ही वीर्य से उत्पन्न संतान हमारी कमाई हुई जायदाद का भोग करे इस मनोभाव में कितनी स्वाधीनता कितना दासत्व छिपा हुआ है इसका कोई अनुमान नहीं कर सकता.
इस कैद में जकड़ी हुई समाज की संतान यदि आज घर में देश में संसार में अपने क्रूर स्वार्थ के लिए रक्त की नदियां बहा रही है तो क्या आश्चर्य है.
मैं इस वैवाहिक प्रथा को सारी बुराइयों का मूल समझता हूं.
भुवन चकित हो गया.
मैं खुद चकित हो गई.
विनोद ने इस विषय पर मुझसे कभी इतनी स्पष्टता से बातचीत ना की थी.
मैं यह तो जानती थी कि वह साम्यवादी हैं दो एक बार इस विषय पर उनसे बहस भी कर चुकी हूं.
पर वैवाहिक प्रथा के वे इतने विरोधी हैं यह मुझे मालूम ना था.
भुवन के चेहरे से ऐसा प्रकट होता था कि उन्होंने ऐसे दार्शनिक विचारों की गंध तक नहीं पाई.
जरा देर के बाद बोले.
प्रोफेसर साहब आपने तो मुझे एक बड़े चक्कर में डाल दिया.
आखिर आप इस प्रथा की जगह कोई और प्रथा रखनी चाहते हैं या विवाह की आवश्यकता ही नहीं समझते.
जिस तरह पशु पक्षी आपस में मिलते हैं वही हमें भी करना चाहिए.
विनोद ने तुरंत उत्तर दिया.
बहुत कुछ.
पशु पक्षियों में सभी का मानसिक विकास एक सा नहीं है.
कुछ ऐसे हैं जो जोड़े के चुनाव में कोई विचार नहीं रखते.
कुछ ऐसे हैं जो एक बार बच्चे पैदा करने के बाद अलग हो जाते हैं.
और कुछ ऐसे हैं जो जीवन पर्यंत एक साथ रहते हैं.
कितनी ही भिन्न भिन्न श्रेणियां है.
मैं मनुष्य होने के नाते उसी श्रेणी को श्रेष्ठ समझता हूं जो जीवन पर्यंत एक साथ रहते हैं.
मगर स्वेच्छा से.
उनके यहां कोई कैद नहीं कोई सजा नहीं.
दोनों अपने-अपने चारे दाने की फिक्र करते हैं.
दोनों मिलकर रहने का स्थान बनाते हैं दोनों साथ बच्चों का पालन करते हैं.
उनके बीच में कोई तीसरा नर या मादा आ ही नहीं सकता.
यहां तक कि उनमें से जब एक मर जाता है तो दूसरा मरते दम तक फुटेल रहता है.
यह अंधे मनुष्य जाति ही में है कि स्त्री ने किसी दूसरे पुरुष से हंसकर बात की और उसके पुरुष की छाती पर सांप लौटने लगा.
खून खराबे के मनसूबे सोचे जाने लगे.
पुरुष ने किसी दूसरी स्त्री की ओर रसिक नेत्रों से देखा और अर्धांगिनी ने त्योरीयां बदली पति के प्राण लेने को तैयार हो गई.
यह सब क्या है.
ऐसा मनुष्य समाज सभ्यता का किस मुंह से दावा कर सकता है.
भुवन ने सर सहलाते हुए कहा.
मगर मनुष्यों में भी तो भिन्न भिन्न श्रेणियां है.
कुछ लोग हर महीने एक नया जोड़ा खोज निकालेंगे.
विनोद ने हंसकर कहा.
लेकिन यह इतना आसान काम ना होगा.
या तो वह ऐसी स्त्री चाहेगा जो संतान का पालन स्वयं कर सकती हो या उसे एक मुष्ट सारी रकम अदा करनी पड़ेगी.
भुवन भी हंसे.
आप अपने को किस श्रेणी में रखेंगे.
विनोद इस प्रश्न के लिए तैयार ना थे.
था भी बेढंगा सा सवाल.
झेंपते हुए बोले.
परिस्थितियां जिस श्रेणी में ले जाएं.
मैं स्त्री और पुरुष दोनों के लिए स्वाधीनता का हामी हूं.
कोई कारण नहीं है कि मेरा मन किसी नवयौवना की ओर आकर्षित हो और वह भी मुझे चाहे तो मैं समाज और नीति के भय से उसकी ओर ताक ना सकूं.
मैं इसे पाप नहीं समझता.
भुवन अभी कुछ उत्तर ना देने पाए थे कि विनोद उठ खड़े हुए.
कॉलेज के लिए देर हो रही थी.
तुरंत कपड़े पहने और चल दिए.
हम दोनों दीवान खाने में आकर बैठे और बातें करने लगे.
भुवन ने सिगार जलाते हुए कहा.
कुछ सुना कहां जाकर तान टूटी.
मैंने मारे शर्म के सर झुका लिया.
क्या जवाब देती.
विनोद के अंतिम बात ने मेरे हृदय पर कठोर आघात किया था.
मुझे ऐसा मालूम हो रहा था कि विनोद ने केवल मुझे सुनाने के लिए विवाह का यह नया खंडन तैयार किया है.
वह मुझसे पिंड छुड़ा लेना चाहते हैं.
वह किसी और रमणी की ताक में है.
मुझसे उनका जी भर गया है.
यह ख्याल करके मुझे बड़ा दुख हुआ.
मेरी आंखों से आंसू बहने लगे.
कदाचित एकांत में मैं ना रोती पर भुवन के सामने मैं संयत ना रह सकी.
भुवन ने मुझे बहुत सांत्वना दी.
आप व्यर्थ इतना शोक करती हैं.
मिस्टर विनोद आपका मान ना करे पर संसार में कम से कम एक ऐसा व्यक्ति है जो आपके संकेत पर अपने प्राण तक न्योछावर कर सकता है.
आप जैसी रमणी रत्न पाकर संसार में ऐसा कौन पुरुष है जो अपने भाग्य को धन्य ना मानेगा.
आप इसकी बिल्कुल चिंता ना करें.
मुझे भुवन की यह बात बुरी मालूम हुई.
क्रोध से मेरा मुख लाल हो गया.
यह धूर्त मेरी इस दुर्बलता से लाभ उठाकर मेरा सर्वनाश करना चाहता है.
अपने दुर्भाग्य पर बराबर रोना आता था.
अभी विवाह हुए साल भी नहीं पूरा हुआ और मेरी यह दशा हो गई कि दूसरों को मुझे बहकाने और मुझ पर अपना जादू चलाने का साहस हो रहा है.
जिस वक्त मैंने विनोद को देखा था मेरा हृदय कितना फूल उठा था.
मैंने अपने हृदय को कितनी भक्ति से उनके चरणों पर अर्पण किया था.
मगर क्या जानती थी कि इतनी जल्दी मैं उनकी आंखों से गिर जाऊंगी और मुझे परित्यक्ता समझकर शोहदे मुझ पर डोरे डालेंगे.
मैंने आंसू पोंछते हुए कहा.
मैं आपसे क्षमा मांगती हूं.
मुझे जरा विश्राम लेने दीजिए.
हा हा आप आराम करें.
मैं बैठा देखता रहूंगा.
जी नहीं.
आप कृपा करके जाइए यहां मुझे आराम ना मिलेगा.
अच्छी बात है.
आप आराम कीजिए मैं संध्या समय आकर देख जाऊंगा.
जी नहीं.
आपको कष्ट करने की कोई जरूरत नहीं है.