बाबू ने अपना नाम भुवन मोहन दास गुप्त बताया।
मैंने अपना परिचय दिया।
जी नहीं।
मैं उन भागों में हूं जो एक बार निराश होकर फिर उसकी परीक्षा नहीं करते।
रूप की तो संसार में कमी नहीं।
मगर रूप और गुण का मेल बहुत कम देखने में आता है।
जिस रमणी से मेरा प्रेम था वह आज एक बड़े वकील की पत्नी है।
मैं गरीब था।
इसकी सजा मुझे ऐसी मिली कि जीवन पर्यंत ना भूलेगी।
साल भर तक जिसकी उपासना की जब उसने मुझे धन पर बलिदान कर दिया तो अब और क्या आशा रखूं?
मैंने हंस कर कहा आपने बहुत जल्द हिम्मत हार दी।
भुवन ने सामने द्वार की ओर ताकते हुए कहा मैंने आज तक ऐसा वीर ही नहीं देखा जो रमणियों से परास्त ना हुआ हो।
यह हृदय पर चोट करती है और हृदय एक ही गहरी चोट सह सकता है।
जिस रमणी ने मेरे प्रेम को तुच्छ समझ कर पैरों से कुचल दिया उसको मैं दिखाना चाहता हूं कि मेरी आंखों में धन कितनी तुच्छ वस्तु है।
यही मेरे जीवन का एकमात्र उद्देश्य है।
मेरा जीवन उसी दिन सफल होगा जब विमला के घर के सामने मेरा विशाल भवन होगा और उसका पति मुझसे मिलने में अपना सौभाग्य समझेगा।
मैंने गंभीरता से कहा यह तो कोई बहुत ऊंचा उद्देश्य नहीं है।
आप यह क्यों समझते हैं कि विमला ने केवल धन के लिए आपका परित्याग किया?
संभव है इसके और भी कारण हो।
माता-पिता ने उस पर दबाव डाला हो या अपने ही में उसे कोई ऐसी त्रुटि दिखाई दी हो जिससे आपका जीवन दुखमय हो जाता।
आप यह क्यों समझते हैं कि जिस प्रेम से वंचित होकर आप इतने दुखी हुए उसी प्रेम से वंचित होकर वह सुखी हुई होगी?
संभव था कोई धनी स्त्री पाकर आप भी फिसल जाते।
भुवन ने जोर देकर कहा यह असंभव है।
सर्वथा असंभव है।
मैं उसके लिए त्रिलोक का राज्य भी त्याग देता।
मैंने हंस कर कहा हा हा इस वक्त आप ऐसा कह सकते हैं।
मगर ऐसी परीक्षा में पड़कर आपकी क्या दशा होती इसे आप निश्चय पूर्वक नहीं बता सकते।
सिपाही की बहादुरी का प्रमाण उसकी तलवार है उसकी जबान नहीं।
इसे अपना सौभाग्य समझिए कि आपको इस परीक्षा में नहीं पड़ना पड़ा।
वह प्रेम प्रेम नहीं है जो प्रत्याघात की शरण ले।
प्रेम का आदि भी सहृदयता है और अंत भी सहृदयता।
संभव है आपको अब भी कोई ऐसी बात मालूम हो जाए जो विमला की तरफ से आपको नरम कर दे।
भुवन गहरे विचार में डूब गए।
एक मिनट के बाद उन्होंने सिर उठाया और बोले मिसेस विनोद आपने आज एक ऐसी बात सुझा दी जो आज तक मेरे ध्यान में आई ही ना थी।
यह भाव कभी मेरे मन में उदय ही नहीं हुआ।
मैं इतना अनुदार क्यों हो गया समझ में नहीं आता।
मुझे आज मालूम हुआ कि प्रेम के ऊंचे आदर्श का पालन रमणिया ही कर सकती हैं।
पुरुष कभी प्रेम के लिए आत्मसमर्पण नहीं कर सकता।
वह प्रेम को स्वार्थ और वासना से पृथक नहीं कर सकता।
अब मेरा जीवन सुखमय हो जाएगा।
आपने मुझे आज जो शिक्षा दी है इसके लिए आपको धन्यवाद देता हूं।
यह कहते कहते भुवन सहसा चौक पड़े और बोले ओह मैं कितना बड़ा मूर्ख हूं।
सारा रहस्य समझ में आ गया।
अब कोई बात छिपी नहीं है।
ओह मैंने विमला के साथ घोर अन्याय किया।
महान अन्याय।
मैं बिल्कुल अंधा हो गया था।
विमला मुझे क्षमा करो।
भुवन इसी तरह देर तक विलाप करते रहे।
बार-बार मुझे धन्यवाद देते थे और अपनी मूर्खता पर पछताते थे।
हमें इसकी सुधि ही ना रही कि कब घंटी बजी कब खेल शुरू हुआ।
यकायक विनोद कमरे में आए।
मैं चौक पड़ी।
मैंने उनके मुख की ओर देखा।
किसी भाव का पता ना था।
बोले तुम अभी यहीं हो पद्मा?
खेल शुरू हुए तो देर हुई।
मैं चारों तरफ तुम्हें खोज रहा था।
मैं हक्बका कर उठ खड़ी हुई और बोली खेल शुरू हो गया?
घंटी की आवाज तो सुनाई ही नहीं दी।
भुवन भी उठे।
हम फिर आकर तमाशा देखने लगे।
विनोद ने मुझे अगर इस वक्त दो चार लगने वाली बातें कह दी होती उनकी आंखों में क्रोध की झलक दिखाई देती तो मेरा अशांत हृदय संभल जाता।
मेरे मन को ढाड़स होती।
पर उनके अविचलित विश्वास ने मुझे और भी अशांत कर दिया।
बहन मैं चाहती हूं वह मुझ पर शासन करें।
मैं उनकी कठोरता उनके उद्धतता उनकी बलिष्ठता का रूप देखना चाहती हूं।
उनके प्रेम प्रमोद विश्वास का रूप देख चुकी।
इससे मेरी आत्मा को तृप्ति नहीं होती।
तुम उस पिता को क्या कहोगी जो अपने पुत्र को अच्छा खिलाए अच्छा पहनाए पर उसकी शिक्षा दीक्षा की कुछ चिंता ना करें।
वह जिस राह जाए उस राह जाने दे जो कुछ करे वह करने दे।
कभी उसे कड़ी आंख से देखे भी नहीं।
ऐसा लड़का अवश्य ही आवारा हो जाएगा।
मेरा भी वही हाल हुआ जाता है।
यह उदासीनता मेरे लिए असह्य है।
इस भले आदमी ने यहां तक ना पूछा कि भुवन कौन है?
भुवन ने यही तो समझा होगा कि इसका पति इसकी बिल्कुल परवाह नहीं करता।
विनोद खुद स्वाधीन रहना चाहते हैं मुझे भी स्वाधीन छोड़ देना चाहते हैं।
वह मेरे किसी काम में हस्तक्षेप नहीं करना चाहते।
इसी तरह चाहते हैं कि मैं भी उनके किसी काम में हस्तक्षेप ना करूं।
मैं इस स्वाधीनता को दोनों ही के लिए विष तुल्य समझती हूं।
संसार में स्वाधीनता का चाहे जो मूल्य हो घर में तो पराधीनता ही फलती फूलती है।